---
layout: post
title: "具体数学乱写"
date: 2022-02-19 12:12:00 +0800
description: 侯大法师，您倒是喷啊！
---

本来开学的时候打算写一篇《Overture》，写点意义不明的东西的，不过由于懒惰而耽搁了，写点别的东西代替一下。《具体数学》应该和目前课业内的任何东西都挂不上勾，纯粹是翻算法书的时候心血来潮想再翻一翻。估计也学不会什么东西，随便写写权当消遣了。本篇（希望）会长期更新，每次也不会写（抄？）太多东西。

## 莫比乌斯函数

不知道是不是受那个带子的影响，莫比乌斯这个名字有种扭曲的美感，莫比乌斯函数也是这样。莫比乌斯函数 $\mu(d)$ 是这样定义的：

$$
\sum_{d| m}\mu(d)=[m=1]
$$

其中方括号是《具体数学》中使用的艾弗森约定（我不知道这种形式是不是惯例），如果其中的命题为真的话这个函数为1，否则为0。换句话说也就是只有当 m=1 的时候为 1，其余都是 0。这种递归式并不是很好求值，尤其是累加记号中涉及到整除操作时。我们可以写出前几项看看：

| $m$      | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $\mu(m)$ | 1    | -1   | -1   | 0    | -1   | 1    | -1   | 0    | 0    | 1    |

这东西看上去很随机还没啥用... 不过很快我们就会看到它存在的意义，而且这个东西还有一个很厉害的名字：

## 莫比乌斯反演

这种说法听起来就像某种奇幻背景的故事中的设定，以至于和这种名字放在一起没有什么违和感：

>「神的不在场证明」！
>
>「九天雷霆双脚蹬」！
>
>「莫比乌斯反演」！

（好像也没有那么中二？）总之莫比乌斯函数遵循着如下的反演原理：

$$
g(m)=\sum_{d|m}f(d)\Leftrightarrow f(m)=\sum_{d|m}\mu(d)g\left(\frac md\right)
$$

这看起来还是很有用的（虽然除了欧拉函数我也没见过多少这种形式的函数）要证明这个式子我们还是要花点技巧的：

$$
\begin{aligned}
\sum_{d|m}\mu(d)g\left(\frac md\right)=&\sum_{d|m}\mu\left(\frac md\right)g(d)\qquad\qquad\left(\sum_{d|m}f(d)=\sum_{d|m}f(m/d)\right)\\
=&\sum_{d|m}\mu\left(\frac md\right)\sum_{k|d}f(k)\\
=&\sum_{k|m}\sum_{l|(m/k)}\mu\left(\frac m {kl}\right)f(k)\quad\left(\sum_{d|m}\sum_{k|d}a_{d,k}=\sum_{k|m}\sum_{l|(m/k)}a_{kl,k} \right)\\
=&\sum_{k|m}\sum_{l|(m/k)}\mu(l)f(k)\\
=&\sum_{k|m}[m/k=1]f(k)=f(m)
\end{aligned}
$$

 可能需要补充的一点：右侧第二个式子的本质就是改名与整除的传递性。不过事实上吸引莫比乌斯发现（发明？用词取决于读者的数学观）这个函数的是另一个反演性质：

$$
g(x)=\sum_{d\geqslant 1}f(x/d)\Leftrightarrow f(x)=\sum_{d\geqslant 1}\mu(d)g(x/d)
$$

这个性质的证明也很简短：

$$
\begin{aligned}
\sum_{d\geqslant1}\mu(d)g(x/d)=&\sum_{d\geqslant1}\mu(d)\sum_{k\geqslant1}f(x/dk)\\
=&\sum_{l\geqslant1}(x/l)\sum_{d,k\geqslant1}\mu(d)[l=dk]\quad(这种换元...)\\
=&\sum_{m\geqslant1}f(x/m)\sum_{d|m}\mu(d)=f(x)
\end{aligned}
$$

不过我没什么头绪... 或许是饿了，不过更有可能是太缺乏练习了。习题什么的下回再写，我们下次再见（笑）

2022-02-19
